山岸：
この三つの動画ですね。昨日、指がバラバラになるやつから始めて体験してもらったと思います。この時何考えてたかをテキストで残したいと思うので、実況をできる限りでお願いしたいと思います。

体験者：
最初はそうですね。このディスプレイに映ってるいろんな手の形を、トラッキングしたやつがどの手とリンクしているのかっていうのを確認というか、どれがどの場所なんだろうって、最初は手の形になっているのでわかるんだけど、まぁそれがずれていってどれがどれかなっていうのを結構確認してたかな。どれだっけ？みたいな感じで。
で、なんかこう、最初セルみたいなのに分かれてて、植物っていうか雑草っていうか、文字にも見えるかな、みたいな。
手から違う生き物というかモチーフというか、そういうものに変わって。で、それがどの指とリンクしてるのかなっていうのを引き続き試してみてた感じかな。
どれがどれだろうなぁみたいなことをやってたかな、この辺は。

山岸：
見た目の方はいろいろ変わってるけど、基本的にはどの指がどこだっけみたいなことですか？

体験者：
そうだね。変わったことによって、どれがどの指を担当してるのかなっていうところからまた違うパターンになって、今度は今まで二つ単位で独立してたのが全部つながってバネみたいになったなっていう感じで、それをお互いがお互いに鑑賞するっていうイメージが強くなった。かなっていうところかな。

山岸：
ここで、今見てて気づいたんですけど、バラバラの時は指一本でやってたのが、グーパーの動きになりましたね。

体験者：
そうだね。まぁそこは別に意識してないけど、さっきのときにも全部握ったら、全部閉じるんだ、みたいな。これがあの、この状態で全部閉じるとこう、バネが全部縮むっていうか、お互いが干渉してるっていうのがよりわかりやすくなったかな、っていう感じかな。なんで、この二つのパターン含めてこれからいろんなパターンが展開されるのかなっていう、そういう予感みたいな。
なんかバネみたいだなって感じだね。で、また一個目のパターンとこれ一緒なのかな？

山岸：
実はそうですね。

体験者：
一緒なのかもしれんけど、担当している指のとのリンク先は違うのかなとかね。
最初のやつよりも、伸びたというか成長したというか、同じような感じだけれども長さが違うとまた感じも違うね。
こう、手みたいに戻れば、それが手っていうふうに認識できるんですけど、今みたいにバラバラにするとおおよそ手っていう、やってる本人以外は何とシンクロしてるのかわかんない感じになるね。
これで一周。

山岸：
昨日インタビューしたときには、結構これが何に使えるか、応用のことを考えてたという感想が結構原宿の方に出てきたかなと思ったんですけど、それも実際体験している中で思ってた感じですか。

体験者：
そうだね。基本的にこういったものに触れるときには、どういうふうに、何に使えるかなってことを考えながら、確かめながら、このいくつかのサンプルが、どういう風なものと結びつくとより効果的で面白いかなーみたいなことを考えながらやってるかな。

山岸：
それで昨日は、オンスクリーンではなくてもっとフィジカルにできてたらっていう話もありましたよね。

体験者：
そうそう。今ディスプレイの中のプログラムが動いてるんだけれども、ディスプレイじゃなくて簡単なロボットっていうか、まあそれがあのロボットの言っての形なのか何なのかっていうのはあれだけどこうディスプレイが出たものがこんなふうに操作できると体験としてより面白いかなみたいな、それが実際に光っているLEDの光でもいいと思うし、なんかそういうロボットもあったよね。LEDが動いて、みたいな。

山岸：
人に見えるみたいなやつですか？佐藤雅彦さんの「気配の箱」かな。

体験者：
これこれ。昨日言ってたAPocのやつも、これのデジタル版だね。

山岸：
確かに。

体験者：
アプローチとしては同じ方向性なのかな。例えば全身の特徴点を切り出しているけれども、まあ指に着目して、このサンプルは映像だけど、実際にインタラクティブでやるとどうなるかなみたいなね。

山岸：
そうですね。インタラクティブなのは、実は佐藤正彦さんがすでにやっているのがあって、「君の身体を変換してみよ展」っていうICCの展示が過去にあったんですよね。
本当に余談になっちゃうんですけど、これとの違いで言うと、これは特徴点の位置が常に鏡合わせみたいな形で一対一対応して、それをどう結びつけるかで幅出しをしてるんですけど、自分のは位置も変わって、違う形になっていく。この点は違うのだと思います。

山岸：
ありがとうございます。じゃあ、もう一つのポールの方も合わせて聞いていきたいかな。
念のためなんですけど、トラッキングがうまくいってない方の少しあったんで、こちらの動画から見てみましょう。

体験者：
こっちの方は最初の一個目のやつと比べると目的意識が作られてて、まぁゲームっぽくなってるっていうところで何をするっていうのがこうあの明確には言ってないけれどもなんとなく動線が引かれてる。
13:20:01 って感じで。それと最初の方はじゃあなんかその何かして遊ぶとかそういう感じではなくてなんだろう本当にあのそれのこのコンテンツの可能性の提案みたいな感じからこっちはその中で一個フォーカスし

13:20:23 てこういう遊び方できるよね？みたいな一歩進んだその使い方の提案みたいなそういう印象で結構ゲーム自体はすごいシンプルだったんだけど、コントロールの仕方が普通のコントローラーでやるものとは全く違う感じなんで感覚的には結構真剣あの新鮮なゲーム体験という印象を受けたかな。で、練習うまくする。うまくその目的を達成させるためには練習が必要だなっていう印象も同時に受けましたからね。
ボールが思ったように動かせねえ、みたいな。ちょうどいい難易度。めちゃくちゃ難しくないんだけど、簡単すぎず練習しなきゃいかんなっていう、その辺のバランスが個人的には面白かったかなっていうところかな。

山岸：
ありがとうございます。なんかそれで言うと今そういう間でこうもう練習しないといけないなとか難しいなっていうふうに経験したっていうのが全体感としてあったと思ですけど、なんかじゃあ今から三分くらい映像を見ながらどの時に具体的にどう感じてたかっていう対応が取れてくるといいなと思います。

体験者：
僕は基本的に最初まずそのまとちっちゃい丸に当てるっていうルールを理解してなくて、左にボールがあったら右の方に移動させようとか、右にあったら左に移動させてみようみたいなところからまあ、途中で偶然、ちっちゃい球に当たったらなんかアクションがあったんでま、多分そこを狙っていくんだろうなみたいな。
そういうゲーム意図と途中で理解したっていうところで、とはいえその、右から左から右にとか、ジャンプして当てるとか結構ボールが弾むんで力加減が結構手こずった、みたいな。右に移動させるときに、そういうふうな坂とかそういうふうにバウンドさせてとかっていう、頭ではわかるんだがそれをうまくコントロールするのが結構難しいなって感じですね。

山岸：
これで今偶然当たったってことですか？

体験者：
そうだね。偶然当たったって感じ。

山岸：
（映像が終わり）これでトラッキングがうまくいってなくて、もう一個の方で改めて。

体験者：
こっちの方が全然反応は良かったね。
で、もう一回やって。怖いけど結構やっぱムズイねっていう感じだね。
13:24:37 なんか僕はこうピアノ弾くみたいに指先を曲げたりして動かしてたんだけど、もっと手のひらぐらいまで使って動かしてもいいのかな？的な。

山岸：
確かに手のひら全体でやる人もいます。

体験者：
その方がいいのかもしれんかも。体験の意図的には両方正解なのかな？
こっちの方になってからはちゃんと当てようと思ってたんだけど、なかなか当たらないんで。
ゲームとしてやってるから、別に今このゲームの完成度をそんなにね、求めていくものではないと思うけど、いろいろ演出だとか難易度とか、そういうあたりを付け加えていけば、ゲームとしてももっと深みが出るというか、新しい提案にもなるなぁっていう感じかな。
そこを目標目的としているのかどうかはあれやけど、そういうのにも使えるのかもなー、みたいなね。
なので、普通のこういうゲームってファミコンとかプレステとかもそうなんだけど、指を使っても四本ぐらいなんだよね。
これを十本の指で操作するっていうところが、既存のゲームコントロールと違うところで。
パソコンとかでゲームしたとしても、マウスでも指三本ぐらい。っていうところで、このゲームルール自体はすごいシンプルなんだけど、体の中で動作させる要素がめっちゃ多いみたいな。

山岸：
そうですよね。だからそこは、多くなるところがあるっていう面白さ、あるなって思ってたんですけど。
でもそれで言うとさっき萩原さんは今、ピアノ弾くみたいにやってるけど、このルールだとこうやって、手の単位で動きを作ってしまっても成立する部分はあるなって思うんですよね。
ゲームの話をするなら、もう少し緻密さが引き出されない限り達成し得ない何かっていうのが含まれるゲームルールになると、もう少し深みが増すのかなと思います。
と、分析的なコメントも出てしまいましたが、映像を見ている中で、まさにこの時思っていたことについてのコメントってまだ何かあったりしますか？

体験者：
ああそうだ。
なんかこう、グラフィック自体が橋みたいに見えてて。なんか橋桁があって、ラインがあって、橋の上を車ではなくてボールなんだけど、すごい柔らかい橋の上とか、昔あったファミコンの線の上をジャンプしてくみたいな。そういう、特に「これは何です」って説明しなくてもなんとなく動作するイメージがつく形だなぁっていうところ。惑星と月と太陽橋みたいな。

山岸：
あー、確かに。

体験者：
後ろが青いからね。なんか言う夜のあれみたいな。

山岸：
この辺で手を翻したのかな？

体験者：
うーん、反対にしても動くかなぁ、とかね。
なんかこれって、今手でサンプリングしてるけど、サンプリングするところを顔にして、その目と人みたいなことでも、多分同じようにできるよね。

山岸：
そうですね、できるかなと思いますね。ただ、「手ならでは」だと思うのは、ピアノを弾くときみたいに五本の指がGPU演算っぽい感じというか、一個一個の指で動きを取って構成される、複雑で緻密な動きがなし得るというところの興味もあってあって。表情よりは表現力高いのかも。

体験者：
そうだね。なんか、左側の僕のプレイ動画を見ると、エアーキーボードでなんか打ってる人みたいなふうに見えるね。

山岸：
ああ、そうですね。

体験者：
エアギターとかのね。ああいう感じでめっちゃ仕事してる時、こんなことやってたボディージェスチャーで人に伝えたりするんだけど、なんかそういう感じで見えるね。

山岸：
確かに。この資料を選んで、体験の中ではこんな以降を繰り返しって感じですかね。

体験者：
そうですね。ゲームをクリアしようっていうような。
的に当てようっていう。これに関してはその目的があるので、それを達成するためにどうするかっていうところかな。
逆に最初のあのやったコンテンツに関しては別に目的が設定されてないのでどうとでも試したり、確認できたりする分余白があるというか、こういうこともできるかな？ああいうこともできるかな。
あ別にこれもそう考えられないわけではないけれども、それよりも目的があるならその目的に向かおうかっていうような、そういう印象かな

山岸：
そうですよね。結構目的の方が意識されやすいのかなっていうところはあるなと思います。

体験者：
とはいえ、二個あるんだからそれでいいと思うけどね。

山岸：
まあ確かにそうですね。でも今、ちょうど目的って話が出たんで、じゃあ改めてお聞きしたいなと思うのが、一個目の体験の中で、具体的に目的とか、試そうって思ったことがあったら教えてください。

体験者：
多くの時間をどの指がどのパーツにリンクしているのかっていう確認作業を行っていて、っていう感じで、例えば一番左の棒が右手の小指っていうふうに仮にわかったとすると、その時にそれって瞬間的にわかっててるんだけど、それをずっと認識できないみたいななんだっけこういう右の小指なんだっけっていうふうにあのそこを記憶としてとどめづらかったかなっていうね。
どうしても自分の身体についている指の配列とにあの戻ってしまうというか認識がね。
わかっちゃいるけど、これどこの指のあれだっけ？みたいな、そういう感じかな。
 よりこのシャッフルがリンクしているものとのシャッフルが強くなればなるほど、なんかそういう感じになるが別になんかそこはメリットなのか面白みなのかどっちにも捉えられるような気もするし、なんかコントロールしようと思えばできるけれども、従来と、あくまでこう自分の体の延長線上で自由にそのものを動かすということに注視するというよりも多分自分の体が別の何かになったからそこで、どうしていこうみたいななんかそういうふうに切り替えた方がより楽しめるのかなみたいな自分の体が無しになっちゃったとしたら、なんか虫の足って六本しかないけど手十本あるから例えばそれをどういうふうに動かしたら前進できるかとかなんかああのあくまで自分の体ベースで考えない方がより面白い体験ができるかもな。みたいな。

山岸：
なるほど。なるほど。しかもなんかじゃあこれやってる中で、そういう試すとかって分析的なこともあったと思ですけどなんかこの瞬間は楽しかったなとかといただいたそういう、あるいは退屈だったとかでもいいんですけど、なんかその明確に意識的になる感情があったら教えてください。

体験者：
まあ基本的に、退屈といえば退屈なんだけど、別にこれって面白さを求めてないと思うんで、あくまでこれがこうなる、例えばこうなるよ、みたいな提案だと思うんで、その中でも僕は分割されていたものよりも、バネみたいにつながっているものの方が面白さというか、これを使って何か面白いことができるんじゃないかっていうような期待感が多かったかな。
分割したやつも、さっきも言ったけど、文字みたいにも見えたり、指豊かを動かすとそういう線の細い文字とかにも見えなくはないときがあったりするので図形を作るじゃないけど、違うことの可能性もあるのかなっていうのでね。

山岸：
これがじゃあ、楽しかったっていうふうに経験されたのは、そういう応用の可能性みたいなのが見えたからってことですか？

体験者：
まあ、応用の可能性もそうだし、単純に連続性があるので全部がつながっているこのもう一個前のその分割されてるやつは、２本セットみたいな感じだったので、バネの方は全部というか、片方ずつつながってて連続性があったので、その干渉する度合いが多いので、そういう面で面白みもある。個人的にはね。こっちの方が高いかなって感じかな。

山岸：
そしたらさっき、手をが手じゃなくて虫になるみたいな感覚のこととかを話されたなと思ですけど、そういう手が手じゃなくなるみたいなイメージの切り替わりが起こったタイミングとかってあったりしましたか。

体験者：
まあ、それは最初このディスプレイで手の形でトラッキングしてるっていう図形だったんだけど、そこからバラけてったり、違うモチーフになったりするところで感じるかな？
モニターに映っているのが手から違うところに変化するところでそう感じるかな？

山岸：
うーん、でもそれが「バラけた手」っていう認識なのか、違う身体感覚みたいなを感じたりとかってこともありますか？

体験者：
そうね。その身体感覚的には、あの別に動かすことは変わらないので視覚情報を身体的というところまで拡張するのであれば、その資格と自分が動作しているものの、ギャップがかなりあるので、その辺はそういうふうにも言えるんじゃないかな。
動かしているところと、そこから出力される結果が脳内的にはかなり違うので認識のずれが発生するって感じですね。
こう動かしたらこうなるっていうのは日常生活わかってるんだけど、このあのコンテンツを通す。そうはならないっていうギャップ。

山岸：
じゃあもう一個の方も同じように聞いていきたいなと思うんですけど、、こっちはやってる中で感じてた目的とか試してみようと思ってたことが、一つはゲームルール的なことの達成だったと思うんですけど、もしそれ以外にあったら。

体験者：
うーん、基本的にそのゲームルールというか目的に目的を達成しようというふうにやってたが最初はもうね、あの本当に、別に、あくまで右の右にあるボールの位置をどう効率的に。だからこうゲームをやる上でのコントロールの練習をしてかっていうところかなというふうに操作したら効率的かなっていうね。

山岸：
なるほどですね。じゃあなんかこれをやってる中での感情とかあったら聞きたいです。

体験者：
なんかちょうどいい難易度で、所々面白かったなって。
その面白かったなっていうのはなかなかうまくいかんなっていう面白さ。簡単そうに見えるけど結構難しいなっていう。そこの面白さかな？
わかっちゃいるけど、うまくいかんなっていうような。

山岸：
なるほど。

体験者：
そういう意味で、難易度が結構ちょうどいいっていうような感じかな。まあどうだろう、難しいんかな。

山岸：
どうなんですかね？結構ダイナミックに手を動かしたくなっちゃう気持ちもあるから、割と萩原さんの場合、初めから指をピアノを弾くみたいにパラパラってやって体験されてたと思うんですけど、なんかなかなかそこのどうやったらうまくいくっていう手がかりがつかめないとずっとわけわからんっていうループに入っちゃう他もいたかな。

体験者：
思い出すにこれ、多分考えてるよりももっと繊細に指を動かさないといけないんじゃないかなっていうような振り返っての印象。適当に動かすというよりは、本当にこう結構こうリズム良くソフトに正確に動かすことがもしかしたらより新しい面白みにつながるのかもしれない。適当にこうなんとなくこうやるという、本当に生まれたての赤ちゃんを触るような感覚ですれなければいけないのかもしれない。

山岸：
あーなるほど。なるほど。それは今振り返ってみて思ったってことですか？

体験者：
そう、もっと丁寧に体験するゲームなのかもしれんっていうね。

山岸：
そうですね。結構僕はそのつもりで作ってたところもあります。じゃあ、やってるときにそう思わなかったのってどうしてだと思いますか？

体験者：
そうだね、やるところが空間だったので、何もない空間でこう手を動かすと前情報もない段階から、その空間って何もないからどう動かしても基本的にはいいんだけれども、例えばそれがすごい壊れやすそうなものでの上でやってくださいと言ったら結構多くの人がすごいソフトに触ったりすると思うんでね。
なんかこう手を置く台みたいなのが、めっちゃ壊れやすそうな代替とかだったらみんなすげー慎重にやるんじゃないかなすげー硬そうな台だったらみんなパンパンやるんだろうけど、素材的な補足があると、そこももしかしたらコントロールというかなんかこれあれこれ説明してやってもらうと結構ナンセンスだと思でなんかこう言わなくてもこの上だったらさすがにねめっちゃ強くやるやる人そういないよね、みたいな。なんかそういう補足みたいなのがあるといいのかな？

山岸：
確かに、なるほど。それはなんか大きい重要な気づきだったかも。
本当に中空でやるからこそ、大きくやる人とそうでない人とっていうのがあったのかもしれないなんて改めて思いましたね。
結構、人それぞれが重ねるものに幅があるから、だから繊細なものだっていうふうに重ねて体験することもできるし、もっとなんかダイナミックに体を動かすものだっていうふうな認識から入ることもできるしなるほど面白いありがとうございますじゃあなんかその一個目の作品はやっぱりこう手がバラバラって変わって、なんかその中で待つ手じゃなくなるなみたいな感じかと思です。けどこっち側に関してはどうですか。

体験者：
まあ手には見えないんだけれども、リンクしてる指がどこ？っていうのがわかりやすいので手を拡張した感じっていう認識は持ちやすいかな。
真ん中辺。動かすためには、やっぱり親指になるだろうし。みたいなのは直感でわかるかな。もう。ああそうかそうか。確かにこの向きを揃えてやってます。

山岸：
そっか、割とじゃあそこすごく直感のレベルでできてたのかなっていう感じなんですかね。

体験者：
そうだね。別に説明されるわけでもなく、やればわかるかなっていうところですね。

山岸：
なるほど。なんかそれで言うと一個目のものの方はどこが親指でどこが人差し指でみたいなことを割とロジカルに確かめてようやく理解できるって形だったのかなって気もしたんですけど、やっぱりその直感度合いとかで言うと一個目とこっちとでは少し違ったりしたんですかね。

体験者：
そうだね。一個目の方は別にあえてそのバラバラにすることがあの提案面白いこのコンテンツの面白みの提案の一つみたいなそういう受け取り方だったん、であえてわかりづらくすることによって気づくこととかなんじゃないかなっていうようなふうに感じたかな？

山岸：
直感的だからそうですよね。わかりづらさっていうのは言い換えると直感的でなさないということことですか？ふそうね。どういうことこれどこ行った？

体験者：
うーん。指みたいな直感的にはわかんないんだけど、わかんないっていうところが逆に面白みにもなり得るのかもなみたいな。

山岸：
なるほど。じゃあこっちの方がむしろ直感的だったっていうことですか。

体験者：
こっちの方が直感は全然直感的だと思う。

山岸：
どうもありがとうございます。じゃあ二つ比較して、やっぱりまあもうすでに出てきているところでもあると思うんですけど、目的意識とか、自発的にこういうことやってみようみたいな目的がメえたり、試してみようって思うことの数に違いがだとしたら一個目と二個目どっちが多かったと思いますか。

体験者：
そうだね。この一個目と二個目っていうのは、基本的には僕はその一個目のサンプルの中のその遊び方の提案の一つがこう二個目っていうような意味合いなので意味合いに感じたのであのそういう意味では一個目じゃあ例えばバネのやつってもっとこうしたらできるかな？ああしたらできるかな？みたいな。なんかそういう風なイメージ。あの分割、二個ずつ分割してるやつもじゃあこういう遊びができるかなあ。遊びができるかなっていう、何かできるかなっていう。要するに、それを使ってどういうサンプルコンテンツを作るかについて考える余白があるかなって感じ。
二個目に関しては、別にそういう気づきがないわけじゃなくて、別にこのゲームルールを変えたらこういうふうにもなるなぁとかいうふうにもなるなっていうような目的意識の変更的なあと操作性とか。まあ考え出せばすごいいろいろあるかなっていう。

山岸：
ありがとうございます。