山岸：
一番初めにやったものについて、体験の中で、目的が芽生えたり、やってみようって思ったことが、全体通してあったら教えてください。

体験者：
まず指が十本あり、線が分かりやすくあるから、その十本に対して画面の中の物体がどこに対応しているのか、ということはやりましたね。

山岸：
なんだろう。神経衰弱みたいな感じ？

体験者：
何に近いかな？最初、テレビゲームとかを始めるとき、プレイステーションにはマル・バツ・三角、あとLRボタンとかあるじゃないですか。スマホもそうだけど、自分が押したボタンに対して出力がどうなるのか？っていうのが、結構わかんないものってあるじゃん。もしかしたら説明書を読む人もいるのかもしれないけど、俺の場合はすぐ説明書を読まないで、感覚的に触りながら覚えていくみたいにやっていくというのがあって。その感覚に近かったかな？
余談だけど、母親とか全然機械音痴で。最近マシになったんだけど、全然スマホとか使いこなせないって、わかんないって言って。
でもそれ見てて思うのは、いちいちこれを知ったらこうなるかとかその全部理解してからやろうとするんじゃなくて、とりあえず触ってみて自分の触った結果がどうなるのかっていうのを感覚的に学んでいった方がいいんだろうなって。それができてないんだろうなっていうのがあって。
学習プロセスにおいてこういう感じで、今日みたいに手探りでとりあえずいじってみて、自分のアクションに対しての結果がどうなっていくのか、左脳じゃなくて感覚的に理解していくっていうのが、日常生活ですごくあるなあ。新しい感覚というよりは、日常的にはテレビゲームとかスマホとか日常的に機械に触る時に感じる。
建築だとインパクトドライバーとか、本当は説明書で正しく理解してからやるべきなんだけど、まず触ってみようみたいな。習得してくるみたいな経験。

山岸：
そしたら、やっている中で抱いた感情があったら教えてください。

体験者：
まあもどかしさはあるよね。

山岸：
それはこの一個目のやつでも？

体験者：
あー、これは好奇心だね。まだ。もどかしさもあるけど、なんだろうこれ、未知のものに触れたとき。
ただ、やっぱりそれでもこれ絶対自分の手の動きって何か関連してんなっていうのはわかるからさ、コントロールしきれてないもどかしさみたいのはすでに感じていますね。
例えば次行った時とか割と動かしやすくて。
でも一番最初の方がだから、結構アンカーポイントになって。なんかその感覚に対して次のやつが動かしやすかったから、ってか、自分のしたことに対しての効力がすごい大きかったから、解放感みたいなものを感じてます。

山岸：
なるほど。それで言うとこの作品を一連で体験する中で、コントロールしきれてないなって感じてたのはどういう瞬間？

体験者：
まあでもやっぱ指の動きに対して...この辺は（scene_5）めちゃくちゃもう綺麗に反応してたから、指の動き、折る動きに対して反応が起こっているのに、動いていないとか。最後多分それ、親指のせいだったのかなっていうのは思ったんだけど。
自分がした動きに対して、それに反応しているっていうのと反応しない部分があって、そこの「残尿感」みたいなのはすごいあった。

山岸：
残尿感。面白い。でもそれで言うと、積み重ねった時は...でも、意外と親指も曲げられてる。

体験者：
これもね、多少のもどかしさはあったけど、これは一個一個の個別の動きもあるけど、どっちかっつうと自分のした動きに対してさ、振れ幅が大きいじゃない。
明らかに動きが上下にバンバン！ってなってて。
だからなんだろうな、気持ちよさなんだよね。だし、繰り返しになっちゃうけど、最初のが基準になるので、多分最初にこれ来てたら、もどかしいなと思った。
けど、多分これ（scene_6）があって、これがこの感覚がベースになってからのこれ（scene_7）だから、ここでは結構開放的な気持ちになった。
順番重要だな。

山岸：
じゃあ、体験の流れ全体を通して、「もどかしさ」のアップダウンについて図に書くとどんな感じ？

体験者：
意外とscene_1が入る。
なんでかっていうとこれさ、わかってんだよ。５本あって、手の状態からの流れもあるから、自分の関節の動きに対応してるのってわかってるんだけど、わかってるからこそなんでこの自分の動きに対して、手の通りの動きになんないのか。対応関係が明確だからこそ、頭の中で対応関係が分かってるのに、画面上の動きがそれ通りになってないっていうのが。

山岸：
それでいうと、点がずつ減っていくこの辺とかに関して言うと、別にダイナミックな変化ではないから。

体験者：
この辺は意外ともどかしさがなかった。
くの字になるこれがめっちゃ難しかった。

山岸：
これまでも親指が曲がんないということに対しての難しさ？

体験者：
それもある。だけどそれだけじゃない。
自分が認識してない動きを拾ってることかな。例えば、この微妙な曲がりとかあるじゃん。こういう、自分が自覚してないのに、こっちが反応してるっていうのを感じたときにイラッとしたかもしれない。

山岸：
そっか、やっぱりじゃあもどかしさっていうのは、「こうあってほしい」っていうのとのギャップにすごく感じるのかな。
でも、これで言うと、そのピンと張っててほしいのに曲がってる、あ、でも違うのか。自分の動きをとってここに形が出てるっていう対応関係わかってるのに...

体験者：
そうそう、だから自分の上に対してこれが動きますっていうのはわかってんだけど。で、自分的にはそれでこうやってんだけど、
動かした時にあー動いたとかっていう、ここの微妙な曲がり具合とかも、全然自分が微妙に曲げてるわけでもなんでもないのに、自覚はないのに、こっち側はそういう反応になってる。
なんだろう。それも似てる感覚ある。
会話はできてるけど話しかけ合ってないみたいな人みたいな。キーワードは共有できてんだけど、その定義しているところが違うなっていうのを。けど訂正するほどでもないなぁ、みたいなときに、なんだろうみたいな。
すり合わせきれていない、宙ぶらりんになっているキーワードをもとに会話が進んでいる感じ。

山岸：
それは今コミュニケーションで例えたとも取れるなと思ったんだけど、対「人」じゃないときに起こったりする感覚？

体験者：
するかな。自分では頭の中のイメージできて、こう聞きたいのに手が思い通りに動いているような。
こうしたい、に対して出た行動とか動きが違うとき、結構あるなと。その感覚には似てるかな。
でも楽器はそうだよね。

山岸：
でもそれで言うと、すごく確固たるこうしたいがあったんですか？それともそういう明確な対象はないんだけど、先にもどかしさみたいなのを経験してあえて言語化するならくらいのイメージだったのかというと？

体験者：
あー、後者後者。別に考えながらやってたわけじゃない。
今振り返って言語化してみると。別に目的とかは。
それで、六がなんだっけ？ああ、バネ状に積み重なっていくやつ。
まあだから、こんな感じかな（図を書き終える）。
五が結構、それ。
本数少ないとき、これって微妙な動き拾わないから、だからイライラしたの。
だけどこの辺とか、本数が多いときとかって、アンカーポイント多くて、自分が制御してないというか、自分の無意識の動きみたいなのを拾ってて、その解像度が高いからこそ、自分の認識を取るためのずれが気になる。

山岸：
不気味の谷みたいな。

体験者：
ああ、そうそう絶妙に近いけど違うみたいな。だからそっちにフォーカスが行っちゃうっていう。
ズームとかもそうだったと思うんだよね。
高解像度にコミュニケーション取ろうとするから、むしろその時間のラグとかそういうのが気になってイライラする。
逆に電話とかラインとかなら気にならない。

山岸：
なるほど、めちゃくちゃ面白かった。
そしたら、作品やってる中で、自分の天に対するイメージが変わっていくなみたいな感覚はありましたか？

体験者：
作品を通じて俺の手ってこんな可能性があるんだとか、そういうことを感じたわけではないけど、体験する中で最初、手動かすって時に結構こういう動き（ピアノを弾くように、指をパラパラと動かす）ばっかだったんだけど、そっからだんだんこうしてみたり（手のひらを翻す）とか、こうしてみたりとか（手首を軸に、上げ下げする）、こうしてみたりとか（手首を交差させる）、動きのバリエーションが増えていくので、そういう意味で認識変わりましたね。

山岸：
頭の中で、身体像みたいなのがあったり変わったりとかっていう感じは？例えば、指は五本あって、右と左とか二本あってっていう感じだけど、例えばそれがひと繋がりになったとか、位置が変わったみたいな。

体験者：
あー、そう言われるまで自覚しなかったけど、振り返ると確かに感じたかも、六番とか。これで感じた気持ち良さって、そういうことかもしれない。
全部すごいバラバラなのよ。点が多いところなんてめちゃくちゃバラバラで。それに対してすごい個別な感じ、調節機構じゃないけど、そんな感じから、全体的に扱う感じになるわけじゃん。
一個一個の動きじゃなくて、それが統合されて、統合された状態でいろいろ動かしていくみたいなフェーズになったときに気持ちよく感じるっていうのがあって。
まさにこの、もどかしさのグラフと、手に対する認識みたいなのは連関している。
めっちゃパーツから、パーツが組み合わさったロボットみたいな感じの違い。

山岸：
一個目はじゃあこんな感じで、二つ目についても聞いていきたいと思います。
入りは変わんないんだけど、二つ目は、やってる中で目的が芽生えたり、試してみようと思ったことがあったら教えてください。

体験者：
さっき多分振り返りながら言ったけど、これはもう「だいたいわかった」から、何がどういうふうにつながっているか、とにかく「転がしたい」。上下に動かせば飛ぶっていうのはすぐ分かったから、動かして弾を自分の思い通りのところに水平移動させたい。
あと後半ですけど、後半は、そのボールの角度。これもポーンって上に上がるのわかったから、斜めとか、加速してから飛ばすとか。
加速してから飛ばすっていうのは、一個一個の個別の動きから、いろんな動きをコンビネーションさせていく。それを試したり、その辺を目的意識としながらやりました。

山岸：
「転がす」っていうところから、途中からは「投げ上げ」に関して、どう投げ上げるかみたいなってことに変わったってこと？

体験者：
でも、本当の目的は投げ上げることだったから、自分の思い通りの場所に投げ上げるための、検証の一個の手段として、思い通りのところに飛ばしたい、とかね。
あと、思い通りの角度に投げたい、とか。
転がすということ単体で遊ぶって感じじゃない。これはクリアするための手段です。
あ、最初は違うか。最初はまだ、ルール理解してないから。ピュアに。

山岸：
途中から、「球に当てるんだ」なみたいなことが芽生えてからは、それを達成するための方法として、ブレイクダウンしたトライアルが色々と生まれてきた、みたいな。

体験者：
そう。

体験者：
なんかさ、最初球はずっと右にあったんだけど、左上にあんのよね。左っていう意識がすごい強くなった。
左の方に意識があるのに、玉が右にあることへの違和感を、なんとか解消したい、みたいな。それが強かったです。最初は。

山岸：
そしたら、作品やってる中で抱いた感情が何かあったら教えてください。

体験者：
うーん。
もどかしさと、気持ちいい！もどかしさ、気持ちいい！っていう、起伏が常にありました。

山岸：
気持ちよさを感じたのはどの時？

体験者：
ボールがポーンと飛んだのは気持ちいい。

山岸：
的に当てたっていうのは関係なく？

体験者：
関係なく。でも、最初はそうだったんだけど、的当てに目的が変わってからは、それも含めてもどかしくなった。そういう変化してきました。
気持ちよさを感じるポイントは、ゲームを進めていく中で変化してったけど、最初は「球を上げる」っていう目標になって、それを達成する気持ちよさを超えて、次の目標が見つかったときには、的に当てないと気持ちよくないっていう。

山岸：
何かでも、「気持ち良さ」っていう感覚については、一個目の時にはあんまり言っていなかった感想かな。一個目のときにはあまり感じなかった感覚？

体験者：
そうだね。一個目の時は、確かに気持ち良さ、そんなになかったかな？
やっぱりボールがあった方が、より増幅した。大きくなった。

山岸：
それは、なんで？

体験者：
なんでだろうね。でも最初のは、メタな見方をすると「画面の動きをコントロールする」っていうのが作品の目的だとすれば、後者については手の動きはどうでもよくて、とにかくボールが飛ばせたらいい、つまり自分の動きがうまくトラッキングできてないことをにイライラしなくなった。結果的にボールが飛べばいい。
手のコントロールから、ボールのコントロールに変わったからかな。

これ例え話なんだけど、デザインで何か作りましょうとなった時に、一人やってるときとチームでやってるときの違いとかからも類推できるかなと思ったんだよね。
なんかさ、一人でやってるときは、自分の欠けてる能力とかにすごい目が行くのよ。これが足りてない、これが足りてない、これが足りない。
なんだけど、それがチームでやった時にさ、補えるじゃん。そうすると、個別の能力があるなしでどうでもよくて、むしろそのチームに達成したい目標にピュアに取り組めるっていうか。
いいアウトプットをしたいってことにピュアに取り組めるから、それに近い。
最初の手の動きはさ、自分の思ってる通り動かないところとかに。２つ目は、全体的な動きで動かす。だからここが反応しなくても、他が動けばいいよね、みたいな。

山岸：
わかりやすくなります。

体験者：
仕事やってる時のもどかしさとか、そういうのとも似てた。体験としても。
それこそ指の動き、画面の動きが「部下」で、自分の手の動きが「自分」だとすると、「こう動いてほしいのに動いてくれなかったとか、ここもっとこうしてほしかったんだよな。」「一日報告が早かったら全然違ったのに」みたいな。
そういうのと似てるんですよ。

山岸：
それは、画面の中の手っていうのは、「自分の鏡」っていうよりは自分とは違う何かに指令を送ってるみたいな感じ？

体験者：
ああ、そうだね。指令を送ってる感じ。

山岸：
それで言うと、一個目をやった時と、二個目をやったときは、画面の中にある手に対する認識は違う？

体験者：
違う。そこで今、すごい言語化したいことがあって。
仕事のメタファーでいくと、最初は、思い通りに動くか動かないか見たくなる。だから思い通り動かないっていうことは100%ネガティブなんですよ。
でも、二個目の時って、正直あんまり思い通りは動いてなかったんだけど、思い通りに動かなかったことは結果的にボールが意図する方向に行ったとか、自分でコントロールしたわけじゃないけど、ボールがそのおかげでいい方向に行ったとか。
自分の想定外のラッキーアウトプットみたいなのもあってそれが仕事で言うと、自分の思ってた想像以上の動きをしてくれる先輩とか、想像以上の動きをしている後輩とかに、まじ助かるって思う感覚と似ていて。
そういう意味で言うと、自分の手の動きに対する画面の中の手の動きへの評価軸が増えた。最初はポジかネガかって感じから。
だから、想定通りに動かないってことに対して、最初の作品はそれが絶対マイナスだったのに、二個目の作品はそれがプラスの時とマイナスの時に一番ある。

山岸：
目的が達成できていればどっちでもよかった？

体験者：
そう。自分は目的がそれによって達成できたか、できてないかっていうところは、多分軸になってるから、自分の目的に対して自分の想定外の動きをして、それで結果的に目的を達成したなら、それでよかったと思うし。

山岸：
じゃああんまり、効力感みたいなのは大事じゃなかった？

体験者：
二つ目の作品は、そんなかも。割と。

山岸：
さっき見てて、「あ、ここ気持ちよかった」みたいなのを言ってるタイミングですごい面白かったのは、トラッキングは正常にできてて、狙った通り当たったみたいな、その時に結構気持ちよかったみたいなこと言ってたかな。傍目で見ていて。

体験者：
ああ、それもある。

山岸：
じゃあ基本的に、当たったら気持ちいいっていうのは、自分の効力感があるにしろないにしろ、感じられた？

体験者：
ああ、そうだね。どっちも気持ちいい。
あーでも、自己分析になる。このもどかしさ、この感覚って、マジで日常生活にリンクしている。仕事してるとマジでそうだな。

山岸：
じゃあ次の質問に入ってしまいますけど、作品やってるときに、自分の手に対するイメージ、身体像が変わる感覚はありましたか。

体験者：
それはあんまりなかった。例えば、どういうこと？

山岸：
例えば、昨日これやってくれた人は、右手と左手と別々なんだけど、ひと繋がりの平面、自分が地面みたいになった感覚があると言っていました。

体験者：
なるほどね。そういうのなかったけど、そういうことか。
まあでも、平面って今言ってたけど、結構こういう動き（手のひらを、手首から曲げる動き）やっている時が何回かあったんだけど、エラを張ってるような、フィンをつけるような感覚はあったかも。

山岸：
なるほど。では、次に２つを比較した上での質問に入りたいと思います。
２つを比較して、自分の手そのものに対して意識的になる感覚に何か違いはありましたか？

体験者：
ある。一個目はすごい細かいパーツに対する意識。二つ目は、もうちょっと全体的な動き。連関された感じ。というか手だね。
二個目は「手」で、一個目は「指」。

山岸：
ありがとうございます。
じゃあ、２つを比べて目的意識が芽生えたりとか、試してみようって思うことの幅や数に違いはありましたか？

体験者：
これはもう、明確にある。一個目の方が多い。二個目はそんなに、そこに意識はないかな。めっちゃ感覚でやってた。一個目は割と理性的。
比較で言うと、理性的に、左脳で考えてるな。何かどういうふうに繋がってるかな、とか。
二個目はもう感覚で、無邪気な遊び。

山岸：
そしたら、二つ比較して、それ以外にの違いがあったら。

体験者：
あー、二個目の方が楽しかった。
ゲーム、遊びになった感じがしたので。そこは明確に違うかな。
ゲームになった瞬間に、それぞれの動きに対して、それが明確に反応しているかどうかっていうのはむしろどうでもよくなった感じ。

山岸：
ありがとうございます。ここまででインタビューとして聞きたいことは以上です。