 多分。でも最初は手のビジュアルだったんで、そのまま自分のグッズパーしたりとかなんかこの今自分のちょっとモニターに映ってる。
 点の手がどれぐらいなんかしませて、高く豪華なかなとか結構激しくやってた気がするでな。
 んかだんだんだんだんそのなんていだろう。結構激しい動きをしてたところでだんだん他の線が自分の手の形から。
 なんかだんだん植物みたいな宿泊か知んない。イソギンチャクみたいな感じになって。
 なんかここら辺からちょっとなんか違和感というか、どれぐらい親和性を確かめてたのにその親和性から離れてく感じがしてた今の自分の手とこっち側の手のそうですね。
 連動がちょっとこうしてるんだけど、離れてるとか自分の手じゃなくなるみたいなけどなんか動いてるみたいなこっちに合わせて動いてるとけどもそれ手じゃないしみたいな。
 だから、なんかこれが。例えば今はその手が洗ってからこのテントでの線になったけど、これが、もうちょっと。
 なんていうか、自分の景色感のあるものとか、今まで見てきたものとか、花とかでもいいと思うそれに変わった途端にそれが自分のものにまああれでユーチューバーみたいな近い花とかそういうのにそういう自然なものとかに自然じゃなくてもいいんだけど掃除機とかでもいいんだけど、それにだんだん変わって自分の動きがよりそっちの思っちゃったとか違うけどそうですね。
 なんか見たことある？ビジュアルに連動したら、うーん。
 でもなんか点と点の線のやつだから、よりその幸せ探ってたところからずれるっていうのはわかりやすかったかもしれない。
 違う、違う。
 ちょっとバネっぽくなったから上下にやってみたりとかしてたんじゃないかな。
 言ったり下げたりした。
 ここら辺からちょっと結構激しく手を動かし始めてそうですね。
 多分なんかどっちかっていうと見てる人ではモーフィングの制度を見てるからここはもう親和性はもう諦めてそれはしててもモーフィングの動きの自分のなんかこの制度みたいなことをよりなんかちょっとシス
 テムチックに見ちゃってるところなんで、身体的なところからちょっと離れているこれは安全。
 どう動き？なんか気持ちいいみたいなそうそうそう。
 そう。なんかここら辺から探って自分が気持ちいい動きが探している時に細かいこの動きが認識するなっていう。
 のはここら辺でわかって、ただ大きい動きになると思う。
 センサーの案内が終わると思ったからそうだから多分気持ちいい動きの方でなんかもち動きの細かいビルドの動きの方で動かしたりとかしたり。
多分一番ピロピロ動かしてるんじゃないのかな。大阪さんじゃないとかもそうですそこら辺もね。
なんかそこら辺かなんか指揮者みたいな動きし始めて。
そうそう、どれぐらい。なんかこうなんだろうな。どれぐらい時間差があるのかな？みたいな時の俊敏な動きに対してのこのモーフィングの時間差みたいなのを探ってたから。
 そうだね。ここら辺で多分指揮者がそれぞれの手の細かい動きとかが覚えて目視で手を見るのでは認識できないレベルの指揮者の人の手の仕草の違いみたいな。
 ものが、こういうビジュアルで出てくるとわかりやすいかもねって話をお送りしてたと。
 ちょっとだけ二週目まで行ってみたけど、こう一週目と比べて二週目はまた何か違ったりしましたかそうですね。
 そうなんだろうな。違う。
 そんなにないかも。また戻ったってことですよね。幸せ探り始めて。
 それはじゃあこんな感じだとして、もう一個の方。個人的にちょっと見れて、でも面白かったなっていやもとにあんまり当てに行かないはいはいこれもちょっとでも実況的にやってもらうと相手が出てきて。
 これは止めたらどうなるかな？とか手を動かさない状態でちょっと見てみたくて、
 自分の手の動きが予想以上にトラッキングのせいでピクピク動いてるので面白いなと
 最初はなんかどれぐらいの動きがどれぐらいなバンドするのかなと。
 こんにちは。
 最初白い。なんかこの点滅当てたら音が鳴るやつが何なのかわかんなくて。
 あんまり眼中いなかった全く眼鏡なかった。この時結構手止めてますけど、それはなんでなんでしょうなんかボールをちょっと滞在させたいなとか入らさせた状態でもう一個ボールが来るのかなとか次の展開があるのかな？そうでもないっていうのがわかったから、もうこれは飛ばすしかないなと思って人に飛ばしてたって感じです。
 当てたら音が鳴るんで知らないから知らなかったから。当てようとしてなかった感じですけど。
ここら辺はなんだろう。ちょっとなだらかな面を作ろうとしてた。
ちょっとコツを掴もうと思って一回動きを静かにして動きのコツを探してたけど、なかなか難しくてね左に投げたいの左にあまり流れないみたいな。
角度傾斜をつけてある程度投げたい位置まで来たら上にあげたらいいんじゃないかなっていう。
なんか無理くりその投げる。この。角度でコントロールがこれ難しいなと。

山岸：
さっき一瞬、腕を組んでましたね。

体験者：
これはトラッキングの一部として、いや、無意識だと思う。
 無意識で。
 しばらくはコール。この辺で波みたいな動きはそうだね。
 棚に上げる。
 そうですね。波を作って。
 でも、なんか思うようになんか波打つないいんだけど、やっぱ投げるときの反応が鈍くてちょっとイライラしてた。
 から、なんか前のその手のトラッキングだけっていうのは動きだけじゃない。その線が入ることで線の部分を難しいっていう感じ。
 画像に鏡を作って。
 これで音が鳴りましたって聞いていたらね、そっかなって初めて。
 そういうことですね。
 こうやってそうは何か育てようとしてんだ。こっちに行ける。でも無理なんだよね。
 多分もうちょっとした傾斜をつけてやろうとしている。
 あははは。
 すいません。
 この辺はバラバラってやって。
 ああ、なるほど、当てようとしてない。
 そうだね。
 了解でも。人の動きとか、それをダイレクトにもうちょっと改善高くやるのは多分こういう線。
 の方が見やすいと思だけど。や岸間なるものがここのモーキングっていうか入ってくるとなんかめっちゃおもろいなっていう。
 それは。だから星座みたいなことです正座みたいなこともあるし、星座が自分の手の形で変形す。
 る。でもいいし、なんか握ったらなんかわかんない画用紙みたいなのが変わるとかでも価値観のあるものがここに入ってないのに今回は確かだからそのどっちかっていうと基礎感がないから動きとかこの今出て
 るまー物体の流れみたいなのしか意識がいかないそれが狙いならね。
 なんかそれはもうなんかそこの動きの解像度は動きを見るってところは高いのかな？
 そうだね。
 そうですね。動きを見るっていうのももちろんあるんですけど、さっきちょっとでも話して一番初めのやってた時にやっててすごい面白いなっていうふうに思ったのはえっと。
 なんか初め。この辺はまだ自分の体だったんだけど、途中からわかんなくなってきちゃってるみたいな。
 なんかそれで、さらにもう少し行って。で、この。なんだっけ？
 この辺からちょっと気持ち良さみたいなのがあることです。
 だからまあ見る視点っていうか体験する視点が変わったっていう。
 その最初のビジュアルが手だったから。だから、もうちょっと自分の体とその、なんかシステムの動きの視点で見てたけど、ただ。
 でもまたこういうもうビジュアルが変わったことで、ありがとうございます。
 体験する感覚っていう意識がそこで変わったっていう。
 どうしてもやっぱりね。見たことない形のものだと手は見たことある形だったから、そう探るみたいなのが。
 そこからすぐ離れた形がわかんない。見たことないものになるとかね。
 ああ。知らないっていうかこれは今まで自分の中にないぞみたいな知らない形みたいな確かに中で探るっていうのはなかなか難しかったですね、確かにどう楽しんだらいいのかがそうそうそう知ってるもんだ。
 とね。楽しみ方が出てくるけど、違うものの形が出てきたときにどうその曲線で遊ぶのかっていう見つけるのがなかなか大変で確かに。
 なんかでもなんだろうな。初めは。だからパラパラってなんかこの辺でよくわかんないってなったけどここに来てちょっと楽しいみたいなその中でもちょっと楽しさみたいなのがあったわけなんですここで言
 うところの楽しさってなんだろう？どういう楽しさ楽しさにもいろいろあると思うけどなんかでも一個はあれだよ。
 ね。そのトラッキングで自分の動きがうまくトラッキングできた時は、それからなめらかった方がいいかなとかは感じたかな？
 トラッキングがうまくいってないのもなんかつまんないらしい。
 なんかちょっとストレスというか、下があればストレスだけど、それを極力なんかなくして自分の思い通りの動き、にな。
 ってくれる状態になっていけるかのがちょっとゲーム。
 自分の中でパッと作ってて。
 じゃあなんかこう一個目やってる中で今楽しいみたいなのあったけど、逆に言うと退屈だった。
 ときとかイライラとかもどかしさとかもあったと思ですけど、それがどういう瞬間にあったかなそうだね。
 イライラはこっちの方だとあんまりなかったけど、もう一個の。
 やっぱそのなんていですか？さっきのゴールのゲーム、結構そうそう退屈だったっていうかそうです。
 ね。こっちの方が楽しみ方を探れたって感じああ、そうなんですね。
 楽しみ方を探れてたか、逆にこっちが大切だったみたいなのがどうして。
 タイプだともう一個の方かこっちですかね。あと、なんかそれだけ思うように動かないそれはトラッキングの問題としてセッティングなのかなそうな。
 んかいや、トラッキング以外もなんかビジュアルが完璧だからそうそうそうなんかさっきみたいにもっと権限形がいろいろ変わってくる状況がなんかこう統一されてたからそうそうそうそこのなんかゲーム性が
 自分の中であまり見出だせなかった。うーん、途中から球に当てるみたいな目的が出てからはでもそんなになんかそうだなあんまりでかそれよりさっきのやつなんかいろいろ自分の頭の中で想像して指揮者が出てきたり
 とかそっちの自由度が高かったからこっちは自由度があまりないっていうか大地が揺らぐとかそういう感じでそういうのはあるけど、なんかどうしてもなんかそうだね。
 よくあるゲームって、その中で自分の創造性を書き立てるというのはあんまりなんかなるほどそれすごい面白いなこっちは結構頭の中で勝手に自分の中で岸間を作ってやってたから形を作ってこの形を見て
 また頭の中で処理して状況思い浮かべてだったりとか。
 こっちの方がドラッキー。
 ちょっとこれですね。
 じゃあやっぱり一個目の方がこうなんだろうな。こういうことやってみようとか。
 うーん、いろいろ考えることが多かった。
 なんか変なゲーム性がなかったからこっちの方がやっててストレスなかった変なゲームセから音を開けるみたいな邪魔だった。
 ありました。僕は変なんノイズが入るっていうか、当てなきゃいけないみたいな当てるのが目的みたいになっちゃってあまり楽しめなかったこっちはそれの目的がもっとない状態だから自然に近い状態の動き自分の動きがダイレク
 トに反射してミラーリングしてたからそっちの方がもっと想像性書き立てられてたあの書き立てられたかなうーん。
 ゲームとアイデア出しは違です。
 わかんないけど。
 なんかある程度コントロールされちゃってる気がしててたまたまゲーム何をするかってことをなんとなくなんかそうそう目的意識を持ってやってっちゃってたからその目的意識を持った中でもな。
 んか遊び方向がないなと思って、確かに、いや、ほんとにそうですね。
 えっ。えっ。いや、でもめっちゃ面白いと思います。
 僕も実はサバ当ての方が全然好きじゃなくて、やっぱりなんかそうだよね。そうだけど、人によ。
 ってはあっちの方が断然楽しいっていう人もいるんですよね。
 まあでもあれなんじゃないかな。結構正解っていうかゴールみたいなのが見たい人は後半のやつのがまだわ。
 かる。前半のあまりにも抽象度高すぎて何を見る視点が多分自分で作る視点と作られた視点を見るっていう。
 ので多分違うと思だよ。前半と後半でそっちかっていうと自分で作る視点自由度が高いものを求めている人は多分前半の方が楽しいんじゃな。
 いかなと思って。ただ、そこの想定というよりかは、その。
 これは何なの？っていうところ。説明が欲しい人は多分後半を選ぶんじゃないかなと。
 そこで分かれる気が。
 わかったでした。でもじゃあ前半の方が面白かったっていう平山さんにとってもうちょっとだから前半が面白くなるとしたらさっき言ってた見立てというか具体的なものに当てはめられるそうですね。
 そうだね。舞台が入ってくる人。舞台が入るんだけど、後半のゲーム性はないだけどその自分のその身体動きがダイレクトの具体が変化するみたいなことが個人的設置ああーわかりました空き缶つぶすみた
 いな。なるほどな期間潰したら。なんかでも音が人間の音でやめてみたいな。
 もうこれ以上潰さないでみたいな叫びが出てくるみたいな。
 好きなんですよね。そういうのがあったら面白いなと。
 いや、空き缶でしょ？みたいな。そうでもなんか潰してるのは期間じゃないですか。
 なんていうの。こっち側とこちらの空白のコミュニケーションがあるかな？
 そこですごい。そういうことは遊べるんじゃないかなと。
 最初からアルミカンがあって、そのアルミコン潰すときにいやーとか言ってもなんかそうなんかこういうモーティングのところトラッキングでそういうのができたらなんかちょっと幽霊っぽいっていうか
 フフフ。うーピングがあるからそれが面白いということですね。
 そうですね。なくても実物握っても面白いけど、実物握らないっていうところで、なんかこう感触はないじゃないですか感触がない状態で人のその感情っていうか潰しちゃったなみたいなアルミかんだったらっていう
 感覚をどこまでその頭に比較させる要素があるから潰しちゃって申し訳なさみたいなあまりにもやっぱこうなんていうのあるすぎるっていうか動きが空気をつかむぐらいの感じのところになんかそれぐらい強烈
 なイメージが入ってくるとそうです。そう、なんかちょっとつかむのきついなみたいなとこまで行ったらすごいなと思ってそれがモーフィング型がどこまでそれが行き着くのかわかんないけど、そういうので何かありも観測
 したい人が避けるとかわかんないけど、例えて人の心臓ももぎ取ってる議論な感じ。
 めっちゃ申し訳ないじゃない。このまま俺がこれ以上潰したら死ぬみたいな。
 この人が。
 なんかそれがこういう軽い。実際に触るんじゃないか？
 ところで起こるっていうのがなんか一つ突破口でめっちゃ面白いですけど、めっちゃ面白いと思うしそうそれは多分人間想像力なんかそれすごいなと思って動物できる子はいるか知らないけど人間ってその力があるから。そうそうそうなんか同じだから握るっていうことであっても、力の込め具合っていうのが確か、にそれすごいそう力の込めばものに触れる。
 ときに意外と無意識にどれぐらい自分が力を込めてるかって違うなって少し例えば僕料理するときとかに肉とか包丁でこんな簡単にちょっと切れるけど、多分人間の生身も同じだけ力かけて聞いたら同じように簡単にスッと切れると思います。包丁で、でもそれができないというかなんかそれを死ぬと力加減ってやっぱなんかそこに見えない壁みたいなのとか倫理かなとかやっぱりそういうもっとプリンティブな件があるのかわかんないですけど、それによってぐっと力が込められなくなるみたいな。
 そういうのを見たいめっちゃウォーキングで。実際に触らず、どこまでそこの感情の浮き沈む書き立てられるかな震えるみたいなコーヒーで震える体験を起こして出せないみたいなめっちゃ面白いなやれるじゃんみたいな。やったらすぐでしょ？みたいなけど拒んじゃうみたいな。
 目の前に赤子がいて殴れって言われても殴れないみたいな非暴力性がそこで生まれるみたいなすごい暴力的なことが簡単にできる領域で努力ができな。
 いゲームもそうだけど、なんかグラセフとかでも簡単に車の済むさ。
 あれやっても罪悪感がないですよ。ゲームだから。けど、あそこに罪悪感が生まれた時に人間ってどうなるんだろうなと思って車に住んだ時の罪悪感とかその代償が現実の法律に則ってゲームのゲームに起こした罪が現実世界で処罰されるっていう感覚とかそう、それってなんか結構やばいなって思っててでもそれってなんかこう。仮想通貨。空間とか現実の世界がやっぱ近ければ近くなるので、そこの領域もなんか法律かどうかは知らないけどリンクしてきたら偉い土地だなとその時になんか今までのゲームがゲームじゃなくなるノンマンでの勤務的な勤務じゃなくなるというのは、まあなんかやってる人いると思だけど、見れたらなんか超面白いな。確かにその時の人の今までのなんかモーフィングでしょ？
 と思ですけど、感覚が変わる瞬間超面白い。ちょっと座ってないけど、いや、でも結構なら意外とこれピンクになるのはそれが初めに出てから指図単位でバラバラってなっていく瞬間に意外とそのモーフィングがモーキングじゃないみたいなのもあるのか？
 なるほど、明らかに手だったものとか。
 わからなくてさ。みたいな。
 そうですね。この二つ比べた上で、なんかやっぱ今でもまさにいろいろ言及してもらったポーティングの話とかもあると思ですけど、自分の店舗に対して意識が向く瞬間とかにあるいは抜き方とかっていうのを二つやってる中で違いあったりしますか？じゃあ。
 もう一回いいですか？ペンに対する違和感みたいなことが手に対する違和感を感じたりとかっていう感覚二つやってる中で一個目はあってな見込めなくてとか画面あと一個になってみたいな違いあったりします。
 自分のペンに対して。
 でもなんかこう滑らかにこうやって動かしてたときの気持ち良さはすごいあった。
 見ずにやるタレートを見てこれやる気持ちを全然圧倒的に違う目つむってこうやっても本当にあれだけど多分見て受けてる。
 から多っていうのはあったかもしれない。その気持ちをさばくだけど、なんか資格がなくてもそれできるかもしれないです。よ。
 ね。なんかこう、プレイステーションコントローラーじゃないけど、外部するみたいな。
 ちょっとチップをそこにつけておいて、同僚でその。
 押した度量に合わせて強い力で押されるみたいな。そういうのである程度なんかこう感覚的に確かに持ってくるのはできるかもしれないけど。
 こうやって殴ったらさ、殴った分のこの当たった衝撃がとか何もないところで起こる遠目の壁がありみたいなああもうだからそうそうパンパンとバーンってやったらそうそのパンって言った威力に比例してこっ
 ちの反動でそう来るみたいな。確かにそうですね。
 なんかラケットなんだっけグリスポーツとかはありますね。
 売った感覚がバイブレーションであれがコントローラーなしでできた。
 それやっぱり二つ比べてなんか、まあそのさっき話してくれてたかなと思ですけど目的。
 意識芽生えたりとか、こうやったらどうなるかなっていう。
 試してみようと思うことのまずに、違いは言いました。
 圧倒的じゃない。圧倒的ですね。後半ほぼ出てきてない。
 ほぼ無視して前半だよね。前半の中でアイデアっていうかこれやれるかなっていうのがいっぱい出てきてたから圧倒的だと。
 一個目、二個目を比べてなんていうのかな？だいぶ違うと思ですけど、なんだろう？
 今聞かれた二つの視点以外で違いがあるみたいなところだったら信じたいなと思って。
 オッケーの違い、視点違い。でもそれは多分さっき言った感じだったんですけど、目的意識にとらわれてしまうのが後半で前半はより個人の衝動とか想像みたいなところを書き立てやすいっていうのは前半と後半でくっきり違うところ、はっきり違うところ。
 ゲームセがその厳選というかゲーム性があまりなかったから。
 でもやっぱそこでアイディエーションみたいなのがいっぱい浮かんできた。
