体験者：
ここら辺で独り言を言っています。

山岸：
あ、そうなんだ。なんて言ってます？

体験者：
なんか覚えてないです。こんな感じかー、みたいな。これは、どの指がどこに対応するのかっていうのを、確かめていて、それが交差して一番右側、親指セットだ、真ん中が中指セットだ。
で、曲げたら軌道が曲がるのは分かったんですけど、ここら辺で多分親指の動きがなんか違くない？っていうのを確かめていて。親指動かすときは特に難しい。
これを、どうすんだ？と思いながら、なんとなく動かしていました。
手の指を動かす大きさとか、ターンとか、速さとか、グーバーとか。
親指がなんか今までと違う、反対の動きになる。なんかこれ、どうだっけ。親指がこれ、今までだったら伸ばしたりしてたんですけど、角度も追従するんだなって。そこら辺はもう、無です。大体動きは分かったんで。

山岸：
なるほど。だいたい動きがわかって、無だけど動かしてる、みたいな感じか。

体験者：
動かなくてもよかったんですけど、初めてスマブラやって、このボタンでジャンプして、このボタンでガードしてっていうのを一通り終えた後に、なんかまだ時間が残ってるから、なんか無駄にジャンプしたり技出したりみたいな感じです。そこは無です。
よし、この練習をしようとかじゃなくて、とりあえず適当になんか押してるぐらいの感じ。
次にやることがわからなかったっていうのがあるんで、それこそボールを飛ばすっていう作業がわかってればそのデモをするかもしれないし、逆にわからなかったんでほんと「待機してる」っていう。
別に、次何するんだろうってなんか予想するわけでもなく、「はーい」って感じです。

山岸：
ありがとうございます。もう一個、同じ感じで二つ目の方も。

体験者：
ここで橋が出てきて。おっ、なんだ？という感じですかね。
ここから、こうなったときにこの橋はどう動くんだろうっていうのを、やって。ボールが落ちてきて、これを飛ばして上にある丸に当てるんだなーって。
あっ、場外があるんだなーっていうのを知って。どんだけ早くボールに当てるか。なんも面白いところはない。ボールに当てるための動きしかしていない。
でもここら辺で、あんなに高いところにどうやって当てるんだ？っていうことを考えてました。
で、これの時にたまたま高く飛んで。なんで今、こんなに高く飛んだんだろう？っていうのを再現しようとしてるんですけど、まあこんな感じで、バコーンをどうやったらできるんだろう。
なんでさっきバコーンってできたんだろうって。速さなのかな、深さなのかな。
落ちてくるタイミングで打ち返すように動かせば、バコーンっていくのかなって思ったんですけど、合わなかったのか、それじゃうまくいかないのか、結局テロン、くらいだったので。
やり切れていますが、あんまり感覚を問われる、今もそれでたまたまだけど、結局どうやったらパーコンっていったのかがわからないまま、これはやってます。
ここら辺から、３ポイントシュートにできると思うんですけど。

山岸：
でもなんかこの後、最終的に「トラッキングを外してもう一回戻ってきた時に、バコーンができる」、という気づきはありましたね。

体験者：
それを知ってからはずっとそれを再現できるように何回か繰り返した記憶はあるんですけど、なんかここは、すえちゃんは結構大きく動かしてるけど、俺は指だけ動かしてるみたいな話から、へー、みたいな。
これはまだ、バコーンを知る前です。ここは近くで見られてるんで、うまいことをやろうと思って慎重にやってる感じですね。
ただ若干疲れてきてる感じはある。
今の受け方とかも、すごい練習の成果ですね。場外に行かないように小指だけ上げて、薬指を下げてポケットを作るみたいな。ポケットを作ってそこに置いとけば動くことはないなと。それから固定しておく方がトラッキングもずれにくくてこうやってると結構ブレる感じがあったんで無意識にこっちを意識してるとこっちが下がっちゃうとかちょっと固めとく方が安定しやすかった。両手を同じ姿勢です。
両手もちょっと力入れてました。本当こっちだけ最初集中してたらこっちがなんかデレーンとなってるんで、意図してない動きになるみたいな。

山岸：
振り返ってて、意識していたこととかは特に？

体験者：
ほぼずっと無でしたね。なんか結構単純な作業に感じたので、普段使ってる脳みそというか、こうやったらこう動くんだろうなこれをやるためにはどうしたらいいんだろうなっていうのは、なんか無意識に考えられるんで、そこまですごい脳みそを使った感じはなかったですね。

山岸：
無っていう話してたけど、結構これは目的がはっきり見えてて、一個目にやっていたものの時よりも、無のことが多かったみたいな？

体験者：
うーん。後半は、このボールを遊んでるやつの方が無でした。一通り終わったっていう感じ。動かして、ボールを上にある白いやつに当てる。消える。それを繰り返すっていうのがわかった時からは、結構無でしたね。あとどうやったらバコーンって飛ばせるんだろうとは、途中で思ったぐらいです。
結構感覚派なので、今は親指を下げなきゃとか、人差し指を、とかも全く考えずにやってないかも。

体験者：
ああ、もしかしたら、ディスプレイの幅と指の幅を合わせてたかもしれないですね。連動しやすいじゃないですか。っていう、やりやすい方法は探ってた気がします。肘締めて、脇閉じて、こっから動かせないようにして。幅もディスプレイに入っている幅ぐらいに合わせて、本当に自分の手のように動かせるようにするには、みたいな。
トラッキングの範囲があると思うので、多分ここの長さに合わせた幅で固定してた気がします。

山岸：
確かに。トラッキングしてるっていう構造がわかっているから意識的にその範囲で手を動かしていたんですね。

体験者：
だから多分、親指の距離が短いんですよね。
そもそも大前提、これが反応してないと何もできないじゃんっていうのが。

体験者：
あーでも今見返すと、このボールがなんか降りてくると顔が変わるとか、これがちょっと動いて難易度上がるとか、ちょっとゲーム性があったら楽しかったかもしれない。

山岸：
この作品で探求していたのは、目的を明示しない画面の中で「やってみよう」とか「遊んでみよう」みたいな動機づけがいかにして起こるのか？という話で。
自分も完全に捉え切れてはないんですけど、でも手の形が変わっていくっていうところに、入りの興味が生じて、その変換した先でトライしてもらうっていうことから、そのトライの積み重ねで何か目的が生まれたり、やってみようってことが新たに立ち上がってくるっていう体験になるんじゃないかなと思い。でも、何がそれに影響するのか？、どうやったらそれが起こるのか？っていうところは、精緻に体験を振り返っていかないと捉えられない。そのためにインタビューしています。
その点、無になってたっていうのが結構面白いなと思っていて、それは自分の狙いとは結構逆な体験な気もするんですよね。そこで、二つの中で何がきっかけで「無になる」ということが起こったのかについて掘り下げていきたいと思いました。
もう一度、一個目の方についてお聞きしたいのですが、体験の中で目的が芽生えたり、こういうところに興味持った、ということはありませんでしたか。

体験者：
これが何なのかっていうのを理解しようとすること、だったかもしれないですね。
なので、手と連動した何かが動いてるっていうのを確認したことで、その目的は達成されてしまったかもしれない。
挙動がわかったからなんか理解しようとしてた。っていうのは、その作品の意図みたいなところではなく、動きとしてどんな動きができるのかっていうことについて。
ああ、そうだ。そもそも僕これ、作品としてあんまり見てなかったかもしれないです。敢えて言うなら、ゲームですね。
良くも悪くも納得感があったんですよね。やり終わったというか、やってる中でなるほどね、っていう。なんだこれ、あなたがどう思うか次第ですよ、みたいになると、僕は作品見てる、みたいな感覚になるんですけど。

山岸：
ゲームっていうのは二つとも共通してあるんですか？

体験者：
あ、そうです。

山岸：
面白いですね。
二個目のものは、特に目的が強くあるっていう点でゲーム性があるっていうことを語ってくれる方とかいるんですけど、一個目もそうだと仰る方は珍しいです。
これもそういう構造があって、それに対して理解したみたいなことがあるから、なんですか？

体験者：
そうですね。ゲームに例えるとテトリスみたいな感じで、なんとなくここの形とここの形をが合いそうだから合わせて、それが横で揃ったら消えるよ、ぐらいの。
沼るほどのレベルではなく、こうやったらこうなるんだねっていうぐらいのゲームになります。やり込み要素とかを持てないタイプがテトリスやったら、はあーみたいな。もういいや、ぐらい。

山岸：
ゲームはちなみに、よくやるんですか？

体験者：
全然やらないんです。
だから、ゲームっぽく思ってしまった時点でそこまで熱中するものっていう存在ではなかったんです。

山岸：
でもなんかこれで言うと、そのこうゲームっていうとどういう種類のゲームになるんだろう。二個目は、的に当ててスコアまで出れば、結構ゲームっぽいと思うんですが。

体験者：
なんか僕、ゲームやるとしたら「ゆるゲー」って言われるものが好きで。
目的意識もゴールっていうものもなく、「永久機関ですか？」みたいなのを暇な時間にやるようなタイプなので、僕の思ってるゲームと一般的なゲームがもしかしたら違うのかもしれない。
というかそもそもゲームって、あんまり目的を持ってやらない。例えばどうぶつの森とかやるとしたら、もうずっと草抜いてるだけとか、新しい住人が引っ越してきました、へー、みたいな。
たまに服買おうかなとか。
どうぶつの森に、借金を返すくだりがあるんですよね。目的意識を仮に作るんであれば、たぬきに借金返して部屋を二階建てにしようとか、広くしようみたいになるんですけど、別に返さんでも今で満足してるしなみたいに、延々とゲームできちゃうんです。それから目的意識があるからゲーム、みたいなのはあんまり僕の感覚としてはそこまで強くはないので。

山岸：
確かにそういうフリープレイの、サンドボックスゲームって呼ばれる部類のものには目的はないですよね。マインクラフトとか。
結構いろんなことができるんですけど、そういう場所が与えられてるだけで別に何の目的もない、そんな種類のゲームも確かにあるな。腑に落ちました。

体験者：
ボケ防止ゲームぐらい、おじいちゃん、おばあちゃんのリハビリにも使えるんじゃないですかね。

山岸：
それはそうですね。
では、やってる中ですごい楽しいとか、逆になんだこれは、みたいな、ちょっと感情が動くみたいなことはありましたか？

体験者：
ボールのときは、当てた達成感はありました。自分が思い描いたパターンで白い光にボールを当てられたとき。
もうひとつのものについては、感情的に言うと、なんか途中でイライラしてました。いつまでやるんだろう、なんやねん、これ！みたいな。嬉しいとか、面白いとかはなかったです。

山岸：
ありがとうございます。やってるときに、そしたらキーになってるとか、そういう手の形が変わっていくことを受けて、何かいつもと違う感覚で手を動かしてると感じることはありましたか。

体験者：
うーん。たとえば手が、微かに錯覚というか、没入感が出ると、これが自分の手みたいな錯覚はあります。
自分の手はこれなんですけど、これ動かしてるんですけど、自分の手はそこにある。画面上に出てるもので。
だから手を動かそうと思って見てるものが手ではなく、画面で、その画面が動くことに対して、もはや無意識の状態で動かせるので、リンクしてる感じがある。
ディスプレイの中の映像と、自分の手の感覚がリンクしているような感じで。
別にボールをパーンって上げた瞬間に、親指の親指で上げて親指が重く感じたとかはないんですけど、ただこのディスプレイ上の棒が、自分の手だと錯覚するような感覚にはなりました。

山岸：
それは形が変わっても？

体験者：
橋の状態でそう感じてたので。
ただ自分の手なのに、思ったより動かせないっていうところで、イラッとするんですかね？

山岸：
それはさっき、作品１で言っていた「イライラ」と同じですか？

体験者：
そのイライラは、「もはや退屈だな」みたいな「イライラ」なんですけど。でも強いて言うならですね、作品２を喜怒哀楽で言ったら、「怒」しかない、みたいな。
まあ「喜」もありましたけど。ボールが当たった、なるほど〜。という。
けど、一回当たったら結構その後なんかちょこちょこすぐ当てられちゃったんですよね。そこでもう、あとは無ですね。

山岸：
少し前になってしまうんですが、聞いていてすごい面白いなと思ったのは、特に橋の形のやつについては、「自分の手である」と錯覚する感じもあったということですね。
それは、作品１では特になかったですか？

体験者：
うーん、一個目はまだ慣れてなかったのかもしれないですけどね。
最初のこの、関節に沿って点が手の形をしているときは、手なんだってなるんですけど、それがみんなが移動してって、親指チームがここにいて、人差し指チームがここねってやり出したぐらいから、またそこで、親指チームはどれだ？っていう「確認」をしてたので、自分の手みたいな錯覚はなく、本当にコントローラーと、それで動く何かだった。後者はその幅に合わせて手の幅を合わせてたくらいなんで、感覚として自分の手のように動かしてたと強く思うのは、橋の方です。

山岸：
でも、並び順はもともとの手の形と比べてみても変わってないですよね。だからそれは結構、手を動かしているような感じになるんですね。
こっちはでも、注意を向ける対象とかっていうのは？

体験者：
タイミングぐらいですかね？ボールが落ちてくる、飛んだ後にどこに落ちてくるかっていう予測。そこは頭は使ってたと思うんですけど。
どうやったらバコーンっていくのかっていうのにだいぶ、時間を使ってたかな。
じゃあ一個目と二番目を比べて、やってみようとか、試行錯誤してみていたことの数や質に違いはありましたか？

体験者：
数は橋の方が多いですね。どうやったらボールを白いに当てれるか。
質に関しては、うーん。
そもそもずっとトラッキングされている状態っていうのが大前提で、そういう常識を持って、固定概念を持ってやってた中で、バコーンってさせることをするにはトラッキングから外れないといけないっていうのを知ったってなると、なんかまあバイアスをちょっと外してみて、それでもいいんだって言う思考にはなったのかなと思います。
だからそこからもう、外し放題。

山岸：
体験の違いを、そのほかに述べるとしたらなんでしょう。

体験者：
なんだかんだでも、一回目の方が楽しかったんじゃないですか？なんか初めて行く遊園地、よくわかんないからちょっとテンション上がって二回目行ったらなんか意外と一回目来たことあって意外とつまんねえなってなってすぐ帰っちゃうぐらいの、二回目の方がエンジョイするんですけど、ワクワクは一回目しか初めてしか味わえないよな、ぐらいの。
昨日の体験の前に、通りすがりにやってたので、厳密に一回目っていう感じではないんですよね。手を読み込んでなんか形がうにゃーって変わって、そっからトラッキングされてないといけないこととか知らなかったんで、いつの間にか外れて画面がふわーって消えて動作しなくなって、なんだこれ？ぐらいで通り過ぎる、それぐらいのやつが本当に一番最初だった。

体験者：
なんか違う質問でいいですか？体験としての違いってなると、やってることがあんまり変わってなくて。玉を飛ばすか飛ばさないかぐらいですかね？

山岸：
確認ですが、二つある中でも一個目の方がまだ楽しい、って感じだったんですか？

体験者：
うーん、いやー、でも楽しさは。でもやっぱ玉の方でしたかね。
楽しいの性質が違うかもしれないですね。
新鮮な状態の楽しいっていうか。誇張しているとドキドキした感情と、まあ球当ては、ワクワクした感情みたいな。
あんまり比較しにくいというか、表情は一緒だけど、情緒の質は若干違う。気持ちが違うくらい。