
山岸：
そしたら、ついさっきやってもらったものを映像を見ながら、この時どういうこと考えてたか、本当に些細なことでもいいのでできるだけ詳細に振り返ってもらいたいなと思っています。
全部で3分20秒ぐらいなるので、手を出してから、どんなことやって、その時どう感じたのかについて実況してもらいたいと思います。

work0 - end of interview

山岸：
全体としてあまり動かないぞっていう感想だったかなと思ったんですけど、それは自分が動かしている手に対して画面の中の動きがそんなに動かなかったからということですか？

体験者：
そうですね。


work1 - end of interview

体験者：
っていうのがこの後無限に続きます。

山岸：
当てるっていうのに対して、試行錯誤の仕方が変わったとかはなかったですか？

体験者：
そこはあんまなかったです。結構手を使って全体でパタパタって動かしています。ずっとそういう動きをしていました。

山岸：
どの指がどう対応しているのかについては認識していました？

体験者：
あー、でもこうですよね。

山岸：
ああ、そうですね。でもとはいえ、途中で翻してすくい上げるような動きをしてみたりしていましたね。

体験者：
いろいろやっていました。

山岸：
ありがとうございます。そしたら、その上でいくつかお聞きしたいなと思うことがあるんですけど。
まず一個目のこっちをやってる中で、手を近づけたり、遠ざけたりという動きが多かったかなと思ったんですけど、他の方で言うと、指単体でピアノを弾くみたいにパラパラと動かす人もいたので、近づけたり遠のけたりところから入ったのがどうしてなのか、気になりました。

体験者：
なんでなんでしょう？
いや、理由がわからない。無意識にやってました。

山岸：
結構、「手で」形を作っていましたよね。
なるほど。じゃあ画面の中で、一番初めはモデルトラッキングしてる、という認識から入ると思うのですが、間で形が変わっていくことに対しては、途中で手じゃなくなる、手と画面の中の対応関係に変化はありましたか？

体験者：
そうですね。関節ごとに丸がついてるんだなというのはわかって、関節の数がなくなったからこれも動くのかな？って。そんな感じでした。

山岸：
では、やってる中で、強く目的を持って何かやるとか、こういうことを試してみようみたいなことが起こったことはあまりなかったですか？

体験者：
なんか、形作れるのかな？というのはありましたね。

山岸：
画面の中で形で作るっていうより、画面の前で形で作ってた気がしたんですけど。
では、二つを比べた上で、一個目と二個目とでここは違うなみたいなことはありますか。

体験者：
左側のは、どうやって線を作ってつなげていくかみたいな、右手と左手の連携みたいなことを考えたんですけど、右側のはそんなに考えず、遊んでました。手の関節で。
（左側のものについて）平らにならない。
なんかちょっと真ん中がポコンって。なんでだろう。お尻ができた、と思っています。
左上から右下に落ちていくみたいな、そう言う形が作れないのかな、と思っていました。

山岸：
なるほど。一応「的当て」みたいな、わかりやすい目標があるじゃないですか。
その目標のために、形を作ろうと言うのとは全然違うんですかね？

体験者：
全然違う。形を作れないかな、みたいな。
でも長さには限界があるんだ、みたいなことも感じていました。

山岸：
じゃあ最後に、途中でやってて飽きちゃったな、みたいなこともあったと思うんですけど。

体験者：
多分僕は、ADHDなので。

山岸：
飽きの原因というか、逆に「こうだったら飽きなかった」とかが、あったらお聞きしたいです。

体験者：
「飽きた」のは、さっきの右の方で、関節五個あった時は楽しかったんですよ。わー、みたいな。それが一個になって、あれ、なんか手を動かしても広げなくても変わらないから、やってもやらなくても反応が変わらない。ならやらない、みたいな。

山岸：
こっちは比べると飽きの程度の話で言うと、こちらがあんまり「飽きる」ようなものではなかったんですか？

体験者：
でも、形のレパートリーはだいたい一緒だったので、終わりがけ飽きてきてる。
一番飽きなかったのは、最初の初期段階のあれが一番僕は好きでした。

山岸：
純粋に手がそのまま出てきている状態ですね。

体験者：
この時やばいです。頂点です。
自分の手の動きがしっかり出てると実感できたから。

山岸：
なるほど面白いですね。人によって見解がだいぶ違いますね。
河合さんは、手を近づけたり遠ざけたり、手を大きく動かして体験されるなっていうのを見てて思いました。
一方でピアノ弾くみたいに細かく動かすと、また結構違う感想があったりとかするんですよね。

山岸：
もう一個だけ、指が離れていくところとか、構造としては指ごとに分かれるのが見て取れるかなっていう気がするんですけど、それでもなお、「手」でジェスチャーをするように形を作ってみるということをされていたのはどうしてですか。

体験者：
自分の認知が追いついてなかっただけですかね。

山岸：
なるほど、ありがとうございます。