体験者：
最初は手のビジュアルだったんで、そのまま、グーチョキパーしたりとか、今自分の手と、モニターに映ってる点の手が、どれぐらい親和性高く動くかなとか。
で、結構激しい動きをやってた気がする。だんだん、結構激しい動きをしてたところで、だんだん他の線が、自分の手の形から、植物か触角か、イソギンチャクみたいな感じになって。
ここら辺からちょっと違和感というか、親和性を確かめてたのに、その親和性から離れてく感じがしてた。今の自分の手と、こっち側の手の連動が、してるんだけど離れている。自分の手じゃなくなる。けど、なんか動いてる。こっちに合わせて動いてる、けどもうそれは手じゃないし、みたいな。
だからなんかこれが、今はその点と点で線になったけど、これが、もうちょっと自分の既視感のあるものとか、今まで見てきたものとか、花とかでもいいと思うんだけど、それに変わった途端に、それが自分のものに、まああれだよね、VTuberみたいな。花とかそういう自然なものとかに、自然じゃなくてもいいんだけど掃除機とかでもいいんだけど、それにだんだん変わって、自分の動きがよりそっちのおもちゃとか、違うけど見たことあるビジュアルに連動したら面白い。
でもなんか点と点の線のやつだから、よりその親和性を探ってたところからずれるっていうのはわかりやすかったかもしれない。

体験者：
ちょっとバネっぽくなったから上下にやってみたりとかしてたんじゃないかな。あげたり下げたりした。

ここら辺からちょっと結構激しく手を動かし始めてた。
多分なんか、どっちかっていうと、見てる視点はモーフィングの精度を見てる。親和性はもう諦めて、モーフィングの動きの精度みたいなことを、よりシステムチックに見ちゃってる。身体的なところからは離れている、これはもう完全に。
動作、動き。

山岸：
このへんはなんか、「気持ちいい」みたいなことも言ってましたよね。

体験者：
そうそう。ここら辺から自分が気持ちいい動きが探っていて、細かい動きを認識するなっていうのがここら辺でわかって。ただ大きい動きになると、センサーの反応が悪くなったから、だから多分、気持ちいい動きの方で、細かい微妙な動きの方で動かしたりとかしたり。
多分一番ピロピロ動かしてるんじゃないのかな。交差させたり。ここら辺もね、
指揮者みたいな動きし始めて。どれぐらい時間差があるのかな？みたいな。俊敏な動きに対してのこのモーフィングの時間差みたいなのを探ってた。
ここら辺で多分、指揮者がそれぞれの手の細かい動きとかがこうやって、目視で手を見るのでは認識できないレベルの指揮者の人の手の仕草の違いみたいなものが、こういうビジュアルで出てくるとわかりやすいかもねって話をしてた。

山岸：
ちょっとだけ二週目まで行ってみたけど、こう一週目と比べて二週目はまた何か違ったりしましたか。

体験者：
いや、そんなにないかも。また戻ったってことだよね。

山岸：
それはじゃあこんな感じだとして、もう一個の方については、個人的にちょっと見てて面白かったな。的にあんまり当てにいかなかったので。これも実況やってほしいです。まず手が出てきて。

体験者：
これは止めたらどうなるかな？とか手を動かさない状態でちょっと見てみたくて、
自分の手の動きが予想以上にトラッキングのせいでピクピク動いてるので面白いなと。
最初は、どれぐらいの動きでどれぐらいバウンドするのかなと。
最初白いこの点、当てたら音が鳴るやつが、何なのかわかんなくて。
全く眼中になかった。

山岸：
この時結構手止めてますけど、それはなんでなんでしょう？

体験者：
なんか、ボールをちょっと滞在させたいなと。滞在させた状態でもう一個ボールが来るのかなとか。でも、ないっていうのがわかったから、もうこれは、飛ばすしかないなと思って適当に飛ばしてたって感じ。

当てたら音が鳴るって知らなかったから、当てようともしてなかった。

ここら辺はなんだろう、ちょっとなだらかな面を作ろうとしてた。
ちょっとコツを掴もうと思って、一回動きを静かにして、動きのコツを探してたけど、なかなか難しくて。左に投げたいのに、左にあまり流れない、みたいな。

角度傾斜をつけて、ある程度投げたい位置まで来たら、上にあげたらいいんじゃないかなっていう。
無理くり、投げる角度でコントロールするのは難しいな、と。

山岸：
さっき一瞬、腕を組んでましたね。これはトラッキングの一部として？

体験者：
いや、無意識だと思う。

山岸：
この辺で波みたいな動きをしていた。そして投げ上げ。

体験者：
波を作って。でも、波打つのはいいんだけど、投げるときの反応が鈍くて、ちょっとイライラしてた。
前の手のトラッキングだけとは違って、線が入ることで、もどかしいっていうか。
またこんな波を作って。
これで音が鳴って。そっから初めて。
そういうことですね。
「こっちに行け」みたいな感じで。でも、無理なんだよね。
多分もうちょっとしたら、傾斜をつけてやろうとしている。
あははは。
この辺はバラバラってやって。
当てようとしてる。
そうだね。でも人の動きとか、それをダイレクトにもうちょっと改善高くやるのは多分こういう線の方が見やすいと思うんだけど、既視感のあるものがここに入ってくるとなんかめっちゃおもろいな。

山岸：
それは星座みたいなことですか？

体験者：
星座みたいなこともあるし、　星座が自分の手の形で変形するでもいいし、握ったら画用紙みたいなのが変わるとかでも。既視感のあるものがここに入ってないの、今回は。
だから既視感がないから動きとか、この今出てる物体の流れみたいなのしか意識がいかない。それが狙いなら、動きを見るってところは解像度が高いのかな？

山岸：
そうですね。動きを見るっていうのももちろんあります。

山岸：
さっき、作品１をやってた時にすごい面白いと思ったのは、この辺はまだ自分の体だったんだけど、途中からわかんなくなってきちゃってる、みたいな。それで、さらにもう少し行って、この辺からちょっと気持ち良さみたいなのがある、という。

体験者：
まあ、見る視点っていうか、体験する視点が変わった。
最初のビジュアルが手だったから、もうちょっと「自分の体とシステムの動き」の視点で見てたけど、ビジュアルが変わったことで、体験する感覚、意識がそこで変わった。
どうしてもやっぱり、見たことない形のものだと。手は見たことある形だったから、まだ探るみたいなのがあったけど、そこからすぐ離れた形がわかんない、見たことないものになると。知らないっていうか、これは今まで自分の中にないぞ、知らない形、みたいな。
その中で探るっていうのはなかなか難しかったですね、どう楽しんだらいいのかが。知ってるもんだと楽しみ方が出てくるけど、知らないものの形が出てきたときに、どうその曲線で遊ぶのかを見つけるのがなかなか大変で。

山岸：
なんかでも、初めはよくわかんないってなったけど、ここに来てちょっと楽しい、みたいな。その中でもちょっと楽しさみたいなのがあったわけじゃないですか。ここで言うところの楽しさって、なんだろう？どういう楽しさでしたか？

体験者：
一個は、トラッキングで自分の動きがうまくトラッキングできた時は、そういうふうになめらかに動くんだ、と言うのを感じたかな？
トラッキングがうまくいってないのもなんかつまんないし、ちょっとストレスというか、時差があればストレスだけど、それを極力なくして自分の思い通りの動きになってくれる状態になっていけるかのがちょっとゲーム性があった。自分の中でパッと作ってて。

山岸：
じゃあ、一個目やってる中で今「楽しい」みたいなのあったけど、逆に言うと退屈だったときとか、イライラ、もどかしさもあったと思うんですけど、そう言う感情はどういう瞬間にありましたか？

体験者：
そうだね。イライラはこっちの方だとあんまりなかったけど、もう一個のボールのゲーム、結構退屈だったっていうか。こっちの方が楽しみ方を探れたって感じ。

山岸：
楽しみ方を探れてた、か。逆にこっちが退屈だったみたいなのはどうして？

体験者：
なんか、思うように動かない。

山岸：
それはトラッキングの問題として？

体験者：
いや、トラッキング以外もなんかビジュアルが端的だから、さっきみたいにもっと、形がいろいろ変わってく状況がなんかこう、統一されてたから、そこのゲーム性が、自分の中であまり見出だせなかった。

山岸：
途中から球に当てるみたいな目的が出てからは？

体験者：
そうだな、あんまりって感じ。それよりさっきのやつ、なんか、自分の頭の中で想像して、指揮者が出てきたりとか。そっちの自由度が高かったから。こっちは自由度があまりないっていうか、大地が揺らぐとか、そういうのはあるけど、どうしてもなんか、よくあるゲーム。
その中で自分の創造性を掻き立てるというのはなかった。
こっちは、結構頭の中で勝手に自分の中で既視感を作ってやってたから、自分の中で形を作って、この形を見てまた頭の中で処理して、状況思い浮かべて、だったりとか。こっちの方がドラッキー。

山岸：
それめっちゃ面白いですね。
じゃあやっぱり、一個目の方が「こういうことやってみよう」とか、いろいろ考えることが多かった？

体験者：
そうだね。変なゲーム性がなかったから、こっちの方がやっててストレスなかった。
変なゲーム性が邪魔に感じた、僕は。
変なノイズが入るっていうか、当てなきゃいけないみたいな。当てるのが目的みたいになっちゃって、あまり楽しめなかった。
こっちはその目的がもっとない状態だから、自然に近い状態の動き。自分の動きがダイレクトに反射して、ミラーリングしてたからそっちの方がもっと想像性掻き立てられたかな。ゲームとアイデア出しは違うんです。
なんかある程度コントロールされちゃってる気がしてて。球ゲー。なんとなく目的意識を持ってやってたから、その目的意識を持った中では遊び心がないなと思って。

山岸：
確かに。ほんとにそうですね。
僕も実は球当ての方が全然好きじゃなくて。だけど、人によってはあっちの方が断然楽しいっていう人もいるんですよね。

体験者：
まあでも、結構正解とかゴールが見たい人は、後半のやつの方がまだわかる。前半のあまりにも抽象度高すぎて、見る視点が、自分で作る視点と、作られた視点を見るっていうのでは多分違うと思うんだよね。どっちかっていうと自分で作る視点、自由度が高いものを求めている人は、多分前半の方が楽しいんじゃないかな。
ただ、これは何なの？っていう説明が欲しい人は、多分後半を選ぶんじゃないかな。

山岸：
でもじゃあ、前半の方が面白かったっていう平山さんにとってもうちょっと前半が面白くなるとしたら、さっき言ってた見立てというか、具体的なものに当てはめられる、ということですかね。

体験者：
そうだね。具体が入ってくると。具体が入るんだけど、後半のゲーム性はない。だけどその自分の身体の動きがダイレクトに反映されて、具体が変化するみたいなことが個人的フェチ。空き缶つぶすみたいな。空き缶潰したら、音が人間の音で「やめて！」「もうこれ以上潰さないで！」みたいな叫びが出てくる、みたいな。
そういうのがあったら面白いなと。いや、空き缶でしょ？みたいな。でもなんか潰してるのは空き缶じゃない、みたいな。
あちら側とこちら側の、空白のコミュニケーションがあるかな？そういうことは遊べるんじゃないかなと。
最初からアルミ缶あって、そのアルミ缶潰すときにうぁーとか言っても（ダメで）、こういうモーフィングのところでそういうのができたら、ちょっと幽霊っぽいっていうか。
実物握っても面白いけど、実物握らないっていうところで、感触がない状態で、人の感情っていうか、「潰しちゃったな」みたいな感覚をどこまで、頭に知覚させる要素があるか。潰しちゃって申し訳なさみたいな。あまりにも軽すぎるっていうか、空気をつかむぐらいの感じの動きのところに、それぐらい強烈なイメージが入ってくると、ちょっとつかむのきついな、みたいなとこまで行ったら、すごいなーと思って。モーフィングでどこまで行き着くのかわかんないけど、そういうのでアルミ缶潰したら人が叫ぶとか、人の心臓をもぎ取ってるみたいな感じ。
めっちゃ申し訳ないじゃん。このまま俺がこれ以上潰したら死ぬみたいな。それがこういう軽い、実際に触るんじゃないところで起こるっていうのがなんか一つ突破口になるんじゃないかな。

山岸：
この二つ比べた上で、自分の手に対して意識が向く瞬間、あるいは意識の向け方に、二つやってる中で違いあったりしますか？

体験者：
なんかこう、滑らかにこうやって動かしてたときの気持ち良さはすごいあった。
画面を見ずに指をパラパラやるのと、見てやるのとでは圧倒的に違う。
視覚があったからその気持ちがあった。でも、視覚がなくてもそれできるかもしれないよね。プレイステーションコントローラーじゃないけど、バイブするみたいな。
チップをそこにつけておいて、押した度量に合わせて強い力で押されるみたいな、そういうのである程度、感覚的に持ってくるのはできるかもしれないけど。
こうやって殴ったらさ、殴った分の当たった衝撃が、何もないところで起こる。透明の壁がありみたいな。バーンってやったらパンってやった威力に比例して反動が来る、みたいな。

山岸：
では、二つを比べてみて、目的意識が芽生えたりとか、こうやったらどうなるかな、と、試してみようと思うことの数に違いはありましたか？

体験者：
圧倒的じゃない？後半ほぼ出てきてない。
前半、アイデアっていうか、これやれるかなっていうのがいっぱい出てきてたから、圧倒的だった。

山岸：
一個目・二個目を比べて、今聞かれた二つの視点以外で違いがあるならなんでしょう？

体験者：
視点の違い。目的意識にとらわれてしまうのが後半で、前半はより個人の衝動とか想像みたいなところを掻き立てやすい。ゲーム性があまりなかったから。そこでアイディエーションみたいなのがいっぱい浮かんできた。
